# 第1讲 | 谈谈你对Java平台的理解？

我们通常把 Java 分为编译期和运行时。这里说的 Java 的编译和 C/C++ 是有着不同的意义的，Javac 的编译，编译 Java 源码生成“.class”文件里面实际是字节码，而不是可以直接执行的机器码。Java 通过字节码和 Java 虚拟机（JVM）这种跨平台的抽象，屏蔽了操作系统和硬件的细节，这也是实现“一次编译，到处执行”的基础。

在运行时，JVM 会通过类加载器（Class-Loader）加载字节码，解释或者编译执行



“一次编译、到处运行”说的是Java语言跨平台的特性，Java的跨平台特性与Java虚拟机的存在密不可分，可在不同的环境中运行。比如说Windows平台和Linux平台都有相应的JDK，安装好JDK后也就有了Java语言的运行环境。

其实Java语言本身与其他的编程语言没有特别大的差异，并不是说Java语言可以跨平台，==而是在不同的平台都有可以让Java语言运行的环境而已==，所以才有了Java一次编译，到处运行这样的效果。



### 解释执行和编译执行有何区别

一个是同声传译，一个是放录音



# 第2讲 | Exception和Error有什么区别？

## 典型回答

Exception 和 Error 都是继承了 Throwable 类，在 Java 中只有 Throwable 类型的实例才可以被抛出（throw）或者捕获（catch），它是异常处理机制的基本组成类型。

Exception 和 Error 体现了 Java 平台设计者对不同异常情况的分类。Exception 是程序正常运行中，可以预料的意外情况，可能并且应该被捕获，进行相应处理。

Error 是指在正常情况下，不大可能出现的情况，绝大部分的 Error 都会导致程序（比如 JVM 自身）处于非正常的、不可恢复状态。既然是非正常情况，所以不便于也不需要捕获，常见的比如 OutOfMemoryError 之类，都是 Error 的子类。

Exception 又分为**可检查**（checked）异常和**不检查**（unchecked）异常，可检查异常在源代码里必须显式地进行捕获处理，这是编译期检查的一部分。前面我介绍的不可查的 Error，是 Throwable 不是 Exception。

不检查异常就是所谓的运行时异常，类似 NullPointerException、ArrayIndexOutOfBoundsException 之类，通常是可以编码避免的逻辑错误，具体根据需要来判断是否需要捕获，并不会在编译期强制要求。

## 使用注意事项

第一，**尽量不要捕获类似 Exception 这样的通用异常，而是应该捕获特定异常**

除非深思熟虑了，否则不要捕获 Throwable 或者 Error，这样很难保证我们能够正确程序处理 OutOfMemoryError。

第二，**不要生吞（swallow）异常**。这是异常处理中要特别注意的事情，因为很可能会导致非常难以诊断的诡异情况。



从性能角度来审视一下 Java 的异常处理机制，这里有两个可能会相对昂贵的地方：

- try-catch 代码段会产生额外的性能开销，或者换个角度说，它往往会影响 JVM 对代码进行优化，==所以建议仅捕获有必要的代码段，尽量不要一个大的 try 包住整段的代码==；与此同时，利用异常控制代码流程，也不是一个好主意，远比我们通常意义上的条件语句（if/else、switch）要低效。

- Java 每实例化一个 Exception，都会对当时的栈进行快照，这是一个相对比较重的操作。如果发生的非常频繁，这个开销可就不能被忽略了。

  

假如你开车上山，车坏了，你拿出工具箱修一修，修好继续上路（Exception被捕获，从异常中恢复，继续程序的运行），车坏了，你不知道怎么修，打电话告诉修车行，告诉你是什么问题，要车行过来修。（在当前的逻辑背景下，你不知道是怎么样的处理逻辑，把异常抛出去到更高的业务层来处理）。你打电话的时候，要尽量具体，不能只说我车动不了了。那修车行很难定位你的问题。（要补货特定的异常，不能捕获类似Exception的通用异常）。



# 第3讲 | 谈谈final、finally、 finalize有什么不同？

## 典型回答

final 可以用来修饰类、方法、变量，分别有不同的意义，final 修饰的 class 代表不可以继承扩展，final 的变量是不可以修改的，而 final 的方法也是不可以重写的（override）。

finally 则是 Java 保证重点代码一定要被执行的一种机制。我们可以使用 try-finally 或者 try-catch-finally 来进行类似关闭 JDBC 连接、保证 unlock 锁等动作。

finalize 是基础类 java.lang.Object 的一个方法，它的设计目的是保证对象在被垃圾收集前完成特定资源的回收。finalize 机制现在已经不推荐使用，并且在 JDK 9 开始被标记为 deprecated。

### 下面代码会输出什么？

```java
try {
  // do something
  System.exit(1);
} finally{
  System.out.println(“Print from finally”);
}
```

上面 finally 里面的代码可不会被执行的哦，这是一个特例。

# 第4讲 | 强引用、软引用、弱引用、幻象引用有什么区别？

<font color="red"> 先看JVM</font>

## 典型回答

不同的引用类型，主要体现的是**对象不同的可达性（reachable）状态和对垃圾收集的影响**。

所谓==强引用（“Strong” Reference）==，就是我们最常见的普通对象引用，只要还有强引用指向一个对象，就能表明对象还“活着”，垃圾收集器不会碰这种对象。对于一个普通的对象，如果没有其他的引用关系，只要超过了引用的作用域或者显式地将相应（强）引用赋值为 null，就是可以被垃圾收集的了，当然具体回收时机还是要看垃圾收集策略。

==软引用（SoftReference）==，是一种相对强引用弱化一些的引用，可以让对象豁免一些垃圾收集，只有当 JVM 认为内存不足时，才会去试图回收软引用指向的对象。JVM 会确保在抛出 OutOfMemoryError 之前，清理软引用指向的对象。软引用通常用来实现内存敏感的缓存，如果还有空闲内存，就可以暂时保留缓存，当内存不足时清理掉，这样就保证了使用缓存的同时，不会耗尽内存。

==弱引用（WeakReference）==并不能使对象豁免垃圾收集，仅仅是提供一种访问在弱引用状态下对象的途径。这就可以用来构建一种没有特定约束的关系，比如，维护一种非强制性的映射关系，如果试图获取时对象还在，就使用它，否则重现实例化。它同样是很多缓存实现的选择。

==对于幻象引用，==有时候也翻译成虚引用，你不能通过它访问对象。幻象引用仅仅是提供了一种确保对象被 finalize 以后，做某些事情的机制，比如，通常用来做所谓的 Post-Mortem 清理机制，





# 第5讲 | String、StringBuffer、StringBuilder有什么区别？

## 典型回答

**String** 是 Java 语言非常基础和重要的类，提供了构造和管理字符串的各种基本逻辑。它是典型的 Immutable 类，被声明成为 final class，所有属性也都是 final 的。也由于它的不可变性，类似拼接、裁剪字符串等动作，都会产生新的 String 对象。由于字符串操作的普遍性，所以相关操作的效率往往对应用性能有明显影响。

**StringBuffer** 是为解决上面提到拼接产生太多中间对象的问题而提供的一个类，我们可以用 append 或者 add 方法，把字符串添加到已有序列的末尾或者指定位置。StringBuffer 本质是一个线程安全的可修改字符序列，它保证了线程安全，也随之带来了额外的性能开销，所以除非有线程安全的需要，不然还是推荐使用它的后继者，也就是 StringBuilder。

**StringBuilder** 是 Java 1.5 中新增的，在能力上和 StringBuffer 没有本质区别，但是它去掉了线程安全的部分，有效减小了开销，是绝大部分情况下进行字符串拼接的首选。



## 知识扩展

来看看 StringBuffer 实现的一些细节，它的线程安全是通过把各种修改数据的方法都加上 synchronized 关键字实现的，非常直白。其实，这种简单粗暴的实现方式，非常适合我们常见的线程安全类实现，不必纠结于 synchronized 性能之类的，有人说“过早优化是万恶之源”，考虑可靠性、正确性和代码可读性才是大多数应用开发最重要的因素。

为了实现修改字符序列的目的，StringBuffer 和 StringBuilder 底层都是利用可修改的（char，JDK 9 以后是 byte）数组，二者都继承了 AbstractStringBuilder，里面包含了基本操作，区别仅在于最终的方法是否加了 synchronized。



# 第6讲 | 动态代理是基于什么原理？

==谈谈 Java 反射机制，动态代理是基于什么原理？==

## 典型回答

反射机制是 Java 语言提供的一种基础功能，赋予程序在运行时**自省**（introspect，官方用语）的能力。

通过反射我们可以直接操作类或者对象，比如获取某个对象的类定义，获取类声明的属性和方法，调用方法或者构造对象，甚至可以运行时修改类定义。

==动态代理是一种方便运行时动态构建代理、动态处理代理方法调用的机制==，很多场景都是利用类似机制做到的，比如用来包装 RPC 调用、面向切面的编程（AOP）。

实现动态代理的方式很多，比如 JDK 自身提供的动态代理，就是主要利用了上面提到的反射机制。还有其他的实现方式，比如利用传说中更高性能的字节码操作机制，类似 ASM、cglib（基于 ASM）、Javassist 等。

##  动态代理

它到底是解决什么问题？

首先，它是一个**代理机制**。如果熟悉设计模式中的代理模式，我们会知道，代理可以看作是对调用目标的一个包装，这样我们对目标代码的调用不是直接发生的，而是通过代理完成。其实很多动态代理场景，我认为也可以看作是装饰器（Decorator）模式的应用

通过代理可以让调用者与实现者之间**解耦**。比如进行 RPC 调用，框架内部的寻址、序列化、反序列化等，对于调用者往往是没有太大意义的，通过代理，可以提供更加友善的界面。

代理的发展经历了静态到动态的过程，源于静态代理引入的额外工作。类似早期的 RMI 之类古董技术，还需要 rmic 之类工具生成静态 stub 等各种文件，增加了很多繁琐的准备工作，而这又和我们的业务逻辑没有关系。利用动态代理机制，相应的 stub 等类，可以在运行时生成，对应的调用操作也是动态完成，极大地提高了我们的生产力。改进后的 RMI 已经不再需要手动去准备这些了，虽然它仍然是相对古老落后的技术，未来也许会逐步被移除。





# 第7讲 | int和Integer有什么区别？

## 典型回答

int 是我们常说的整形数字，是 Java 的 8 个原始数据类型（Primitive Types，boolean、byte 、short、char、int、float、double、long）之一。**Java 语言虽然号称一切都是对象，但原始数据类型是例外。**

Integer 是 int 对应的包装类，它有一个 int 类型的字段存储数据，并且提供了基本操作，比如数学运算、int 和字符串之间转换等。

在 Java 5 中，引入了自动装箱和自动拆箱功能（boxing/unboxing），Java 可以根据上下文，自动进行转换，极大地简化了相关编程。

关于 Integer 的值缓存，这涉及 Java 5 中另一个改进。构建 Integer 对象的传统方式是直接调用构造器，直接 new 一个对象。但是根据实践，我们发现大部分数据操作都是集中在有限的、较小的数值范围，因而，在 Java 5 中新增了静态工厂方法 valueOf，在调用它的时候会利用一个缓存机制，带来了明显的性能改进。按照 Javadoc，**这个值默认缓存是 -128 到 127 之间。**



## 缓存机制

存机制并不是只有 Integer 才有，同样存在于其他的一些包装类，比如：

- Boolean，缓存了 true/false 对应实例，确切说，只会返回两个常量实例 Boolean.TRUE/FALSE。
- Short，同样是缓存了 -128 到 127 之间的数值。
- Byte，数值有限，所以全部都被缓存。
- Character，缓存范围’\u0000’ 到 ‘\u007F’。





# 第8讲 | 对比Vector、ArrayList、LinkedList有何区别？

这三者都是实现集合框架中的 List，也就是所谓的有序集合，因此具体功能也比较近似，比如都提供按照位置进行定位、添加或者删除的操作，都提供迭代器以遍历其内容等。但因为具体的设计区别，在行为、性能、线程安全等方面，表现又有很大不同。

Vector 是 Java 早期提供的**线程安全的动态数组**，如果不需要线程安全，并不建议选择，毕竟同步是有额外开销的。Vector 内部是使用对象数组来保存数据，可以根据需要自动的增加容量，当数组已满时，会创建新的数组，并拷贝原有数组数据。

ArrayList 是应用更加广泛的**动态数组**实现，它本身不是线程安全的，所以性能要好很多。与 Vector 近似，ArrayList 也是可以根据需要调整容量，不过两者的调整逻辑有所区别，Vector 在扩容时会提高 1 倍，而 ArrayList 则是增加 50%。

LinkedList 顾名思义是 Java 提供的**双向链表**，所以它不需要像上面两种那样调整容量，它也不是线程安全的。

- Vector 和 ArrayList 作为动态数组，其内部元素以数组形式顺序存储的，所以非常适合随机访问的场合。除了尾部插入和删除元素，往往性能会相对较差，比如我们在中间位置插入一个元素，需要移动后续所有元素。
- 而 LinkedList 进行节点插入、删除却要高效得多，但是随机访问性能则要比动态数组慢。

以需要掌握典型排序算法为例，你至少需要熟知：

- 内部排序，至少掌握基础算法如归并排序、交换排序（冒泡、快排）、选择排序、插入排序等。
- 外部排序，掌握利用内存和外部存储处理超大数据集，至少要理解过程和思路。

考察算法不仅仅是如何简单实现，面试官往往会刨根问底，比如哪些是排序是不稳定的呢（快排、堆排），或者思考稳定意味着什么；对不同数据集，各种排序的最好或最差情况；从某个角度如何进一步优化（比如空间占用，假设业务场景需要最小辅助空间，这个角度堆排序就比归并优异）等，从简单的了解，到进一步的思考，面试官通常还会观察面试者处理问题和沟通时的思路。





### 需要实现一个云计算任务调度系统，希望可以保证 VIP 客户的任务被优先处理，你可以利用哪些数据结构或者标准的集合类型呢？更进一步讲，类似场景大多是基于什么数据结构呢？

由于要处理的任务有前后顺序关系，所以首先想到使用优先队列。使用 PriorityQueue，将VIP用户的优先级设置为最高，优先处理。借鉴操作系统中的调度算法，对于其他用户，我们还可以设计各种公平的优先级选择算法（基于排队先后顺序，基于调度任务所需的时间长短（操作系统中的短作业优先算法）排序、高响应比（（所用时间+等待时间）/等待时间）优先进行排序），与 PriorityQueue 结合使用。





# 第9讲 | 对比Hashtable、HashMap、TreeMap有什么不同？

对比 Hashtable、HashMap、TreeMap 有什么不同？谈谈你对 HashMap 的掌握。

## 典型回答

Hashtable、HashMap、TreeMap 都是最常见的一些 Map 实现，是以**键值对**的形式存储和操作数据的容器类型。

Hashtable 是早期 Java 类库提供的一个[哈希表](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈希表)实现，本身是同步的，不支持 null 键和值，由于同步导致的性能开销，所以已经很少被推荐使用。

HashMap 是应用更加广泛的哈希表实现，行为上大致上与 HashTable 一致，主要区别在于 HashMap 不是同步的，支持 null 键和值等。通常情况下，HashMap 进行 put 或者 get 操作，可以达到常数时间的性能，所以**它是绝大部分利用键值对存取场景的首选**，比如，实现一个用户 ID 和用户信息对应的运行时存储结构。

TreeMap 则是基于红黑树的一种提供顺序访问的 Map，和 HashMap 不同，它的 get、put、remove 之类操作都是 O（log(n)）的时间复杂度，具体顺序可以由指定的 Comparator 来决定，或者根据键的自然顺序来判断。



## 虽然 LinkedHashMap 和 TreeMap 都可以保证某种顺序，但二者还是非常不同的

LinkedHashMap 通常提供的是遍历顺序符合插入顺序，它的实现是通过为条目（键值对）维护一个双向链表。

对于 TreeMap，它的整体顺序是由键的顺序关系决定的，通过 Comparator 或 Comparable（自然顺序）来决定。

对于负载因子，我建议：

- 如果没有特别需求，不要轻易进行更改，因为 JDK 自身的默认负载因子是非常符合通用场景的需求的。
- 如果确实需要调整，建议不要设置超过 0.75 的数值，因为会显著增加冲突，降低 HashMap 的性能。
- 如果使用太小的负载因子，按照上面的公式，预设容量值也进行调整，否则可能会导致更加频繁的扩容，增加无谓的开销，本身访问性能也会受影响。

## 为什么 HashMap 要树化呢？

**本质上这是个安全问题。**因为在元素放置过程中，如果一个对象哈希冲突，都被放置到同一个桶里，则会形成一个链表，我们知道链表查询是线性的，会严重影响存取的性能。





# 第10讲 | 如何保证集合是线程安全的? ConcurrentHashMap如何实现高效地线程安全？

## 典型回答

Java 提供了不同层面的线程安全支持。在传统集合框架内部，除了 Hashtable 等同步容器，还提供了所谓的同步包装器（Synchronized Wrapper），我们可以调用 Collections 工具类提供的包装方法，来获取一个同步的包装容器（如 Collections.synchronizedMap），但是它们都是利用非常粗粒度的同步方式，在高并发情况下，性能比较低下。

另外，更加普遍的选择是利用并发包提供的线程安全容器类，它提供了：

- 各种并发容器，比如 ConcurrentHashMap、CopyOnWriteArrayList。
- 各种线程安全队列（Queue/Deque），如 ArrayBlockingQueue、SynchronousQueue。
- 各种有序容器的线程安全版本等。

具体保证线程安全的方式，包括有从简单的 synchronize 方式，到基于更加精细化的，比如基于分离锁实现的 ConcurrentHashMap 等并发实现等。具体选择要看开发的场景需求，总体来说，并发包内提供的容器通用场景，远优于早期的简单同步实现。



## 为什么需要 ConcurrentHashMap？

Hashtable 本身比较低效，因为它的实现基本就是将 put、get、size 等各种方法加上“synchronized”。简单来说，这就导致了所有并发操作都要竞争同一把锁，一个线程在进行同步操作时，其他线程只能等待，大大降低了并发操作的效率。