# 理论/线程基础

## 1 线程的概念

> 对于一般程序而言，其结构大都可以分为一个入口、一个出口、一个顺次执行的语句序列。这样的语句结构称为进程，它是程序的一次动态执行，对应了代码加载、执行至完毕的全过程。
>
> 进程即是程序在处理机中的一次运行。在这样一个结构中不仅包含程序代码，也包括了系统资源的概念。
>
> 在单 CPU 计算机内部，微观上讲，同一时间只能有一个线程运行。实现多线程即从宏观上使多个作业同时执行。

==程序：==为完成特定任务，用某种语言编写的一组指令的集合。

==进程：==运行中的程序。当你运行一个程序，系统就会为该进程分配空间。进程是程序的一次执行过程。是一个动态过程：有其自身产生、存在、消亡的过程。

==线程：==由进程创建的，进程的一个实体。一个进程可以有多个线程。

==单线程：==同一时刻，只允许执行一个线程。

==多线程：==同一时刻，可以执行多个线程。

==并发：==同一时刻，多个任务交替执行，造成一种貌似并行的状态。单核 CPU 实现的多任务就是并发。

==并行：==同一时刻，多个任务同时进行。多核 CPU 可以实现并行。

**进程与线程的区别**

- 进程：有独立的内存空间，进程中的数据存放空间（堆空间和栈空间）是独立的，至少有一个线程。

- 线程：堆空间是共享的，栈空间是独立的，线程消耗的资源比进程小的多。

因为一个进程中的多个线程是并发运行的，那么从微观角度看也是有先后顺序的，哪线程执行完全取决于 CPU 的调度，程序员是干涉不了的。而这也就造成的多线程的随机性。

==程序的进程里面至少包含两个线程，主进程也就是 main()方法线程，另外一个是垃圾回收机制线程。每当使用   命令执行一个类时，实际上都会启动一个 JVM，每一个 JVM 实际上就是在操作系统中启动了一个线程，  本身具备了垃圾的收集机制，所以在   运行时至少会启动两个线程。==

由于创建一个线程的开销比创建一个进程的开销小的多，那么我们在开发多任务运行的时候，通常考虑创建多线程，而不是创建多进程。

### ==Java中线程与进程的关系==

一个进程中可以有多个线程，==多个线程共享进程的堆和方法区 (JDK1.8 之后的元空间)资源，==

但是每个线程有自己的程序计数器、虚拟机栈 和 本地方法栈。

### 程序计数器为什么是私有的?

程序计数器主要有下面两个作用：

1. 字节码解释器通过改变程序计数器来依次读取指令，从而实现代码的流程控制，如：顺序执行、选择、循环、异常处理。
2. 在多线程的情况下，程序计数器用于记录当前线程执行的位置，从而当线程被切换回来的时候能够知道该线程上次运行到哪儿了。

需要注意的是，如果执行的是 native 方法，那么程序计数器记录的是 undefined 地址，只有执行的是 Java 代码时程序计数器记录的才是下一条指令的地址。

所以，==程序计数器私有主要是为了**线程切换后能恢复到正确的执行位置**。==

### 虚拟机栈和本地方法栈为什么是私有的?

- **虚拟机栈：** 每个 Java 方法在执行的同时会创建一个栈帧用于存储局部变量表、操作数栈、常量池引用等信息。从方法调用直至执行完成的过程，就对应着一个栈帧在 Java 虚拟机栈中入栈和出栈的过程。
- **本地方法栈：** 和虚拟机栈所发挥的作用非常相似，区别是： **虚拟机栈为虚拟机执行 Java 方法 （也就是字节码）服务，而本地方法栈则为虚拟机使用到的 Native 方法服务。** 在 HotSpot 虚拟机中和 Java 虚拟机栈合二为一。

所以，==为了**保证线程中的局部变量不被别的线程访问到**，虚拟机栈和本地方法栈是线程私有的==

### 简单了解堆和方法区

==堆和方法区是所有线程共享的资源==，其中堆是进程中最大的一块内存，主要用于存放新创建的对象 (几乎所有对象都在这里分配内存)，

方法区主要用于存放已被加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。

## 2 为什么需要多线程

众所周知，CPU、内存、I/O 设备的速度是有极大差异的，为了合理利用 CPU 的高性能，平衡这三者的速度差异，计算机体系结构、操作系统、编译程序都做出了贡献，主要体现为:

- CPU 增加了缓存，以均衡与内存的速度差异；// 导致 `可见性`问题
- 操作系统增加了进程、线程，以分时复用 CPU，进而均衡 CPU 与 I/O 设备的速度差异；// 导致 `原子性`问题
- 编译程序优化指令执行次序，使得缓存能够得到更加合理地利用。// 导致 `有序性`问题

可见性问题、原子性问题、有序性问题

### 可见性

一个线程对共享变量的修改，另一个线程能够立刻看到

### 原子性

一个操作或者多个操作，要么全部执行并且执行的过程不会被任何因素打断，要么就都不执行

### 有序性

即程序执行的顺序按照代码的先后顺序执行

==但在执行程序时为了提高性能，编译器和处理器常常会对指令做重排序==



## 线程基础

### 线程状态

新建、运行、阻塞、等待、死亡

#### 新建(New)

创建后尚未启动。

#### 可运行(Runnable)

可能正在运行，也可能正在等待 CPU 时间片。

包含了操作系统线程状态中的 Running 和 Ready。

#### 阻塞(Blocking)

等待获取一个排它锁，如果其线程释放了锁就会结束此状态。

#### 无限期等待(Waiting)

等待其它线程显式地唤醒，否则不会被分配 CPU 时间片。

| 进入方法                                   | 退出方法                             |
| ------------------------------------------ | ------------------------------------ |
| 没有设置 Timeout 参数的 Object.wait() 方法 | Object.notify() / Object.notifyAll() |
| 没有设置 Timeout 参数的 Thread.join() 方法 | 被调用的线程执行完毕                 |
| LockSupport.park() 方法                    | -                                    |

#### 限期等待(Timed Waiting)

无需等待其它线程显式地唤醒，在一定时间之后会被系统自动唤醒。

调用 Thread.sleep() 方法使线程进入限期等待状态时，常常用“使一个线程睡眠”进行描述。

调用 Object.wait() 方法使线程进入限期等待或者无限期等待时，常常用“挂起一个线程”进行描述。

睡眠和挂起是用来描述行为，而阻塞和等待用来描述状态。

阻塞和等待的区别在于，阻塞是被动的，它是在等待获取一个排它锁。而等待是主动的，通过调用 Thread.sleep() 和 Object.wait() 等方法进入。

| 进入方法                                 | 退出方法                                        |
| ---------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| Thread.sleep() 方法                      | 时间结束                                        |
| 设置了 Timeout 参数的 Object.wait() 方法 | 时间结束 / Object.notify() / Object.notifyAll() |
| 设置了 Timeout 参数的 Thread.join() 方法 | 时间结束 / 被调用的线程执行完毕                 |
| LockSupport.parkNanos() 方法             | -                                               |
| LockSupport.parkUntil() 方法             | -                                               |

#### 死亡(Terminated)

可以是线程结束任务之后自己结束，或者产生了异常而结束

## 4 多线程使用方式

有三种使用线程的方法:

- 实现 Runnable 接口；
- 实现 Callable 接口；
- 继承 Thread 类

实现 Runnable 和 Callable 接口的类只能当做一个可以在线程中运行的任务，不是真正意义上的线程，因此最后还需要通过 Thread 来调用。可以说任务是通过线程驱动从而执行的。

### 实现 Runnable 接口

需要实现 run() 方法。

通过 Thread 调用 start() 方法来启动线程。

```java
public class MyRunnable implements Runnable {
    public void run() {
        // ...
    }
}
```

```java
public static void main(String[] args) {
    MyRunnable instance = new MyRunnable();
    Thread thread = new Thread(instance);
    thread.start();
}
   
```

### 实现 Callable 接口

与 Runnable 相比，Callable 可以有返回值，返回值通过 FutureTask 进行封装。

```java
public class MyCallable implements Callable<Integer> {
    public Integer call() {
        return 123;
    }
}
```

```java
public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
    MyCallable mc = new MyCallable();
    FutureTask<Integer> ft = new FutureTask<>(mc);
    Thread thread = new Thread(ft);
    thread.start();
    System.out.println(ft.get());
}
```

### 继承 Thread 类

同样也是需要实现 run() 方法，因为 Thread 类也实现了 Runable 接口。

当调用 start() 方法启动一个线程时，虚拟机会将该线程放入就绪队列中等待被调度，当一个线程被调度时会执行该线程的 run() 方法。

```java
public class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        // ...
    }
}    
```

```java
public static void main(String[] args) {
    MyThread mt = new MyThread();
    mt.start();
}
```

### ==实现接口 VS 继承 Thread==

实现接口会更好一些，因为:

- Java 不支持多重继承，因此继承了 Thread 类就无法继承其它类，但是可以实现多个接口；
- 类可能只要求可执行就行，继承整个 Thread 类开销过大

## 5 线程机制

### Executor

Executor 管理多个异步任务的执行，而无需程序员显式地管理线程的生命周期。这里的异步是指多个任务的执行互不干扰，不需要进行同步操作。

### Daemon

守护线程是程序运行时在后台提供服务的线程，不属于程序中不可或缺的部分。

当所有非守护线程结束时，程序也就终止，同时会杀死所有守护线程。

main() 属于非守护线程。

使用 setDaemon() 方法将一个线程设置为守护线程。

### sleep()

Thread.sleep(millisec) 方法会休眠当前正在执行的线程，millisec 单位为毫秒。

sleep() 可能会抛出 InterruptedException，因为异常不能跨线程传播回 main() 中，因此必须在本地进行处理。线程中抛出的其它异常也同样需要在本地进行处理。

###  yield()

对静态方法 Thread.yield() 的调用声明了当前线程已经完成了生命周期中最重要的部分，可以切换给其它线程来执行。该方法只是对线程调度器的一个建议，而且也只是建议具有相同优先级的其它线程可以运行。

## 6 线程中断

一个线程执行完毕之后会自动结束，如果在运行过程中发生异常也会提前结束。

### InterruptedException

==通过调用一个线程的 interrupt() 来中断该线程，如果该线程处于阻塞、限期等待或者无限期等待状态，那么就会抛出 InterruptedException，从而提前结束该线程==。但是不能中断 I/O 阻塞和 synchronized 锁阻塞。

### interrupted()

==如果一个线程的 run() 方法执行一个无限循环，并且没有执行 sleep() 等会抛出 InterruptedException 的操作，那么调用线程的 interrupt() 方法就无法使线程提前结束。==

但是调用 interrupt() 方法会设置线程的中断标记，此时调用 interrupted() 方法会返回 true。因此可以在循环体中使用 interrupted() 方法来判断线程是否处于中断状态，从而提前结束线程。

```java
public class InterruptExample {

    private static class MyThread2 extends Thread {
        @Override
        public void run() {
            while (!interrupted()) {
                // ..
            }
            System.out.println("Thread end");
        }
    }
}
```



```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread thread2 = new MyThread2();
    thread2.start();
    thread2.interrupt();
}    
```



```html
Thread end  
```

## 7 线程互斥与同步

Java 提供了两种锁机制来控制多个线程对共享资源的互斥访问，第一个是 JVM 实现的 synchronized，而另一个是 JDK 实现的 ReentrantLock。

### synchronized

#### 同步代码块

它只作用于同一个对象，如果调用两个对象上的同步代码块，就不会进行同步

```java
public class SynchronizedExample {

    public void func1() {
        synchronized (this) {
            for (int i = 0; i < 10; i++) {
                System.out.print(i + " ");
            }
        }
    }
}
public static void main(String[] args) {
    SynchronizedExample e1 = new SynchronizedExample();
    SynchronizedExample e2 = new SynchronizedExample();
    ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
    executorService.execute(() -> e1.func1());
    executorService.execute(() -> e2.func1());
}
0 0 1 1 2 2 3 3 4 4 5 5 6 6 7 7 8 8 9 9


```

#### 同步方法

作用于同一个对象



#### 同步一个类

作用于整个类，也就是说两个线程调用同一个类的不同对象上的这种同步语句，也会进行同步

```java
public class SynchronizedExample {

    public void func2() {
        synchronized (SynchronizedExample.class) {
            for (int i = 0; i < 10; i++) {
                System.out.print(i + " ");
            }
        }
    }
}
  public static void main(String[] args) {
    SynchronizedExample e1 = new SynchronizedExample();
    SynchronizedExample e2 = new SynchronizedExample();
    ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
    executorService.execute(() -> e1.func2());
    executorService.execute(() -> e2.func2());
}
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9

```



### ReentrantLock

ReentrantLock 是 java.util.concurrent(J.U.C)包中的锁。

###  比较

**1. 锁的实现**

synchronized 是 JVM 实现的，而 ReentrantLock 是 JDK 实现的。

**2. 性能**

新版本 Java 对 synchronized 进行了很多优化，例如自旋锁等，synchronized 与 ReentrantLock 大致相同。

**3. 等待可中断**

当持有锁的线程长期不释放锁的时候，正在等待的线程可以选择放弃等待，改为处理其他事情。

==ReentrantLock 可中断，而 synchronized 不行。==

**4. 公平锁**

公平锁是指多个线程在等待同一个锁时，必须按照申请锁的时间顺序来依次获得锁。

synchronized 中的锁是非公平的，ReentrantLock 默认情况下也是非公平的，但是也可以是公平的。

**5. 锁绑定多个条件**

一个 ReentrantLock 可以同时绑定多个 Condition 对象。

### 使用选择

==除非需要使用 ReentrantLock 的高级功能，否则优先使用 synchronized。==

这是因为 synchronized 是 JVM 实现的一种锁机制，JVM 原生地支持它，而 ReentrantLock 不是所有的 JDK 版本都支持。并且==使用 synchronized 不用担心没有释放锁而导致死锁问题，因为 JVM 会确保锁的释放==。

## 8 线程协作

当多个线程可以一起工作去解决某个问题时，如果某些部分必须在其它部分之前完成，那么就需要对线程进行协调。

### join()

在线程中调用另一个线程的 join() 方法，会将当前线程挂起，而不是忙等待，直到目标线程结束。==(可以调整线程执行的顺序)==

### wait() notify() notifyAll()

调用 wait() 使得线程等待某个条件满足，线程在等待时会被挂起，当其他线程的运行使得这个条件满足时，其它线程会调用 notify() 或者 notifyAll() 来唤醒挂起的线程。

它们都属于 Object 的一部分，而不属于 Thread。

只能用在同步方法或者同步控制块中使用，否则会在运行时抛出 IllegalMonitorStateExeception。

使用 wait() 挂起期间，线程会释放锁。这是因为，如果没有释放锁，那么其它线程就无法进入对象的同步方法或者同步控制块中，那么就无法执行 notify() 或者 notifyAll() 来唤醒挂起的线程，造成死锁。



## 参考

https://pdai.tech/md/java/thread/java-thread-x-overview.html

https://github.com/CL0610/Java-concurrency