# 常用类

### 装箱和拆箱

- **手动装箱和拆箱（JDK 5 以前）**

  ```
  int n1 = 100;
  Integer integer = new Integer(n1);			// 手动装箱
  Integer integer2 = Integer.valueOf(n1);		// 手动装箱
  int i = integer.intValue();					// 手动拆箱
  ```

- **自动装箱和拆箱（JDK 5 以后）**

  ```
  n2 = 200;
  Integer integer3 = n2;						// 自动装箱
  int j = integer3;							// 自动拆箱
   
  ```

  虽然可以自动装箱、拆箱，但使用 == 直接比较两个包装类时，仍然是比较其地址。以下比较通常会失败：

  ```
  Integer ia = 1000;
  Integer ib = 1000;
  System.out.print(ia == ib);					// false
  ```

  ==但，  实现仍有可能使其成立。Byte、Boolean 以及 Short、Integer 中 [-128, 127] 间的值已被包装到固定的对象中。对他们的比较可以成功。==

  ```
  Integer ia = 127;
  Integer ib = 127;
  System.out.print(ia == ib);					// true
   
  ```

  ==由此可见，使用 == 直接比较两个包装类会带来不确定性。**尽量使用 equals 方法对包装类进行比较。**==

装箱与拆箱是 **编译器** 的工作。在生成可执行的字节码文件时，编译器已经插入了必要的方法调用。

### 12.1.2 包装类和 String 的相互转换

- 包装类转 `String`：

  > ```
  > >Integer integer = 100;
  > >String str1 = integer + "";					//方法1（自动拆箱）
  > >String str2 = integer.toString();			//方法2（toString方法）
  > >String str3 = String.valueOf(integer);		//方法3（自动拆箱）
  > ```

- `String` 转包装类：

  > ```
  > String str4 = "100";
  > Integer integer2 = Integer.parseInt(str4);	//方法1（自动装箱）
  > Integer integer3 = new Integer(str4);		//方法2（构造器）
  > ```

### 12.1.3 包装类的常用方法

- `Integer.MIN_VALUE`：返回最大值

- `Double.MAX_VALUE`：返回最小值

- `byteValue()`、`doubleValue()`、`floatValue()`、`intValue()`、`longValue()`

  按各种基本数据类型返回该对象的值

- `Character.isDigit(int)`：判断是不是数字

  `Character.isLetter(int)`：判断是不是字母

  `Character.isUpperCase(int)`：判断是不是大写字母

  `Character.isLowerCase(int)`：判断是不是小写字母

  `Characher.isWhitespace(int)`：判断是不是空格

- `Character.toUpperCase(int)`：转成大写字母

  `Character.toLowerCase(int)`：转成小写字母

- `Integer.parseInt(string)`：将 String 内容转为 int

  `Double.parseDouble(string)`

- `Integer.toBinaryString(int)`：将数字转为 2 进制表示的字符串

  `Integer.toHexString(int)`：将数字转为 16 进制表示的字符串

  `Integer.toOctalString(int)`：将数字转为 8 进制表示的字符串

  特别地，浮点数类型的包装类只有转成 16 进制的方法。而 Short、Byte 及其他包装类无此方法

- `int Integer.bitCount(i int)`：统计指定数字的二进制格式中 1 的数量

## 12.2 String 类

1. `String` 对象用于保存字符串，也就是一组字符序列

2. 字符串常量对象是用双引号扩起的字符序列。例如 `"你好"`

3. ==字符串的字符使用 Unicode 字符编码。一个字符（不论字母汉字）占 2 字节==

4. 常用构造器：

   - `String str1 = new String();`

   - `String str2 = new String(String original);`

   - `String str3 = new String(char[] a);`

   - `String str4 = new String(char[] a, int startIndex, int count);`

     这句意思是：`char[]` 从 `startIndex` 起的 `count` 个字符

5. `String` 实现了接口 `Serializable` 和 `Comparable` ，可以 串行化和 比较大小

   ***串行化：即，可以被网络传输，也能保存到文件***

6. `String` 是 `final` 类，不能被继承

7. `String` 有属性 `private final char[] value;` 用于存放字符串内容。

   `value` 是 `final` 属性。其在栈中的地址不能修改，但堆中的内容可以修改。

### 12.2.1 String构造方法

- 直接指定

  ```
  String str1 = "哈哈哈";
  ```

  该方法：先从常量池看是否有 `"哈哈哈"` 数据空间。有的场合，指向那个空间；否则重新创建然后指向。

  ==这个方法，`str1` 指向 常量池中的地址。==

- 构造器

  ```
  String str2 = new String("嘿嘿嘿");
  ```

  该方法：先在堆中创建空间，里面维护一个 `value` 属性，指向 或 创建后指向 常量池的 `"嘿嘿嘿"` 空间。

  ==这个方法，`str2` 指向 堆中的地址==

### 12.2.2 字符串的特性

- ==常量相加，看的是池==

  ```
  String str1 = "aa" + "bb";				//常量相加，看的是池
  ```

  > 上例由于构造器自身优化，相当于 `String str1 = "aabb";`

- ==变量相加，是在堆中==

  ```
  String a = "aa";
  String b = "bb";
  String str2 = a + b;					//变量相加，是在堆中
  ```

  > 上例的底层是如下代码
  >
  > ```
  > StringBuilder sb = new StringBuilder();
  > sb.append(a);
  > sb.append(b);
  > str2 = sb.toString();	//sb.toString()：return new String(value, 0, count);
  > ```

### 12.2.3 String 的常用方法

以下方法不需死记硬背，手熟自然牢记

- `boolean equals(String s)`：区分大小写，判断内容是否相等

  `boolean equalsIgnoreCase(String s)`：判断内容是否相等（忽略大小写）

- `boolean empty()`：返回是否为空

- `int charAt(int index)`：获取某索引处的字符（代码单元）。

  必须用 `char c = str.charAt(15);`，不能用 `char c = str[15];`

  `int codePointAt(int index)`

  `int length()`：获取字符（**代码单元**）的个数

  `IntStream codePoints()`：返回字符串中全部码点构成的流

  `long codePoints().count()`：返回真正长度（码点数量）

- `int indexOf(String str)`：获取字符（串）在字符串中第一次出现的索引。如果找不到，返回 -1

  `int indexOf(int char)` 参数也可以传入一个 int。由于自动类型转换的存在，也能填入 char

  `int indexOf(String str, int index)`：从 index 处（包含）开始查找指定字符（串）

  `int lastIndexOf(String str)`：获取字符在字符串中最后一次出现的索引。如果找不到，返回 -1

- `String substring(int start, int end)`：返回截取指定范围 [start, end) 的 **新** 字符串

  `String substring(int index)`：截取 index（包含）之后的部分

- `String trim()`：返回去前后空格的新字符串

- `String toUperCase()`：返回字母全部转为大写的新字符串

  `String toLowerCase()`：返回字母全部转为小写的新字符串

- `String concat(String another)`：返回拼接字符串

- `String replace(char oldChar, char newChar)`：替换字符串中的元素

  ```
  String str1 = "Foolish cultists";
  String str2 = str1.replace("cultists", "believers");	//str1不变，str2为改变的值
  ```

- `String[] split(String regex)`：分割字符串。

  对于某些分割字符，我们需要转义

  ```
  String str1 = "aaa,bbb,ccc";
  String[] strs1 = str1.split(",");		//这个场合，strs = {"aaa", "bbb", "ccc"};4
  String str2 = "aaa\bbb\ccc";
  String[] strs2 = str2.split("\\");		//"\" 是特殊字符，需要转义为 "\\"
  ```

- `int compareTo(String another)`：按照字典顺序比较两个字符串（的大小）。

  返回出现第一处不同的字符的编号差。前面字符相同，长度不同的场合，返回那个长度差。

  ```
  String str1 = "ccc";
  String str2 = "ca";
  String str3 = "ccc111abc";
  int n1 = str1.compareTo(str2);			//此时 n1 = 'c' - 'a' = 2
  int n2 = str1.compareTo(str3);			//此时 n2 = str1,length - str3.length = -6
  int n3 = str1.compareTo(str1);			//此时 n3 = 0
  ```

- `char[] toCharArray()`：转换成字符数组

  `byte[] getBytes()`：字符串转为字节数组

- `String String.format(String format, Object... args)`：（静态方法）格式字符串

  ```
  String name = "Roin";
  String age = "1M";
  String state = "computer";
  String formatStr = "I am %s, I am %s old, I am a %s";
  String str = String.format(formatStr, name, age, state);
  //其中 %s 是占位符。此时，str = "I am Roin, I am 1M old, I am a computer";
  //%s 表示字符串替换；%d 表示整数替换；#.2f 表示小数（四舍五入保留2位）替换；%c 表示字符替换
  ```

- `String join(deli, ele...)`：拼接字符串（`ele...`），以 `deli` 间隔。

- `boolean startsWith(str)`：测试 str 是否为当前字符串的前缀

- `String repeat(int n)`：返回该字符串重复 n 次的结果

## 12.3 StringBuffer 类

> ` .lang.StringBuffer` 代表可变的字符序列。可以对字符串内容进行增删。
>
> 很多方法和 `String` 相同，但 `StringBuffer` 是可变长度。同时，`StringBuffer` 是一个容器

1. `StringBuffer` 的直接父类是 `AbstractStringBuffer`
2. `StringBuffer` 实现了 `Serialiazable`，可以串行化
3. 在父类中，`AbstractStringBuffer` 有属性 `char[] value` 不是 `final`
4. `StringBuffer` 是一个 `final` 类，不能被继承

**`String` 对比 `StringBuffer`**

- `String` 保存字符串常量，其中的值不能更改。每次更新实际上是更改地址，效率较低
- `StringBuffer` 保存字符串变量，里面的值可以更改。每次更新是更新内容，不用每次更新地址。

### 12.3.1 StringBuffer 构造方法

1. 无参构造

   ```
   StringBuffer strb1 = new StringBuffer();
   ```

   > 创造一个 16 位容量的空 `StringBuffer`

2. 传入字符串构造

   ```
   String str1 = "abcabc";
   StringBuffer strb2 = new StringBuffer(str1);
   ```

   > （上例）创造一个 str1.length + 16 容量的 `StringBuffer`

3. 指定容量构造

   ```
   StringBuffer strb3 = new StringBuffer(3);
   ```

   > （上例）创造一个 3 容量的空 `StringBuffer`

### 12.3.2`String 和StringBuffer的转换

1. 转 `StringBuffer`

   ```
   String str1 = "abcabc";
   StringBuffer strb1 = new StringBuffer(str1);	//方法1（构造器）
   StringBuffer strb1 = new StringBuffer();		
   strb1 = strb1.append(str1);						//方法2（先空再append）
   ```

2. 转 `String`

   ```
   String str2 = strb1.toString();					//方法1（toString）
   String str3 = new String(strb1);				//方法2（构造器）
   ```

### 12.3.3 `StringBuffer` 的常用方法

- `append(char c)`：增加

  `append(String s)` 参数也能是字符串

  特别的，`append(null);` 的场合，等同于 `append("null");`

- `delete(start, end)`：删减 [start, end) 的内容

- `replace(start, end, string)`：将 start 与 end 间的内容替换为 string

- `indexOf`：查找指定字符串第一次出现时的索引。没找到的场合返回 -1

- `insert`：在指定索引位置之前插入指定字符串

- `length()`：返回字符长度

  `capacity()`：返回当前的容量

  String 类对象分配内存时，按照对象中所含字符个数等量分配。

  StringBuffer 类对象分配内存时，除去字符所占空间外，会另加 16 字符大小的缓冲区。

  对于 `length()` 方法，返回的是字符串长度。对于 `capacity()` 方法，返回的是 字符串 + 缓冲区 的大小。

## 12.4 StringBuilder 类

> 一个可变的字符序列。此类提供一个与 `StringBuffer` 兼容的 API，但不保证同步（有线程安全问题）。该类被设计成 `StringBuffer` 的一个简易替换，**用在字符串缓冲区被单个线程使用的时候**。如果可能，建议优先使用该类。因为在大多数实现中，它比起 `StringBuffer` 要快。
>
> 在 `StringBuilder` 是的主要操作是 `append` 和 `insert` 方法。可以重载这些方法，以接受任意类型的数据。

1. `StringBuilder` 也继承了 `AbstractStringBuffer`
2. `StringBuilder` 也实现了 `Serialiazable`，可以串行化
3. 仍然是在父类中有属性 `char[] value` ，而且不是 `final`
4. `StringBuilder` 也是一个 `final` 类，不能被继承
5. `StringBuilder` 的方法，没有做互斥的处理（没有 `synchronize`），故而存在线程安全问题

### 12.4.1 String、StringBuffer、StringBuilder 的对比

1. `StringBuilder` 和 `StringBuffer` 类似，均代表可变字符序列，而且方法也一样

2. `String`：不可变字符序列，效率低，但复用率高

3. `StringBuffer`：可变字符序列，效率较高，线程安全

4. `StringBuilder`：可变字符序列，效率最高，存在线程安全问题

5. `String` 为何效率低：

   > ```
   > String str1 = "aa";					//创建了一个字符串
   > for(int n = 0; n < 100; n++){		
   > 	str1 += "bb";					//这里，原先的字符串被丢弃，创建新字符串
   > }									//多次执行后，大量副本字符串留在内存中
   > 									//导致效率降低，也会影响程序性能
   > ```
   >
   > 如上，对 `String` 大量修改的场合，不要使用 `String`

## 12.8 BigInteger 和 BigDecimal 类

> `BigInteger`：适合保存更大的整数
>
> `BigDecimal`：适合保存精度更大的浮点数

```
//用引号把大数变成字符串
BigInteger bigNum = new BigInteger("100000000000000000000000");
```

**构造方法：**

- `new BigInteger(String intStr)`：通过一个字符串构建大数
- `BigInteger BigInteger.valueOf(1)`：通过静态方法，让整数类型转成大数

另外，在对 `BigInteger` 和 `BigDecimal` 进行加减乘除的时候，需要使用对应方法

不能直接用 `+` `-` `*` `/`

**常用方法：**

- `BigInteger add(BigInteger)`：加法运算。返回新的大数

- `BigInteger subtract(BigInteger)`：减法

- `BigInteger multiply(BigInteger)`：乘法

- `BigInteger divide(BigInteger)`：除法运算

  ==该方法可能抛出异常。因为可能产生是无限长度小数。==

  解决方法（保留分子精度）：`bigDecimal.divide(bD3, BigDecimal.ROUND_CELLING)`

- 一些常量：

  `BigInteger.ONE`、`BigInteger.ZERO`、`BigInteger.TEN` 分别是 1、0、10

## 12.9 日期类

### 12.9.1 第一代日期类

> Date：精确到毫秒，代表特定瞬间。这里的是  .util.Date
>
> SimpleDateFormat：格式和解析日期的类

1. `Date d1 = new Date();`：调用默认无参构造器，获取当前系统时间。

   默认输出日期格式是国外的格式，因此通常需要进行格式转换

   ```
   SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("yyyy.MM.dd HH.mm.ss");
   String dateFormated = sdf.(d1);							//日期转成指定格式。
   ```

2. 通过指定毫秒数得到时间：

   ```
   Date d2 = new Date(10000000000);
   ```

3. 把一个格式化的字符串转成对应的 Date：

   ```
   SimpleDateFormat sdf2 = new SimpleDateFormat("yyyy年MM月dd日 HH点mm分 E");
   Date d3 = sdf2.parse("2021年12月22日 00点03分 星期三");
   ```

   这个场合，给定的字符串格式应和 `sdf2` 格式相同，否则会抛出异常

### 12.9.2 第二代日期类

> Calendar：构造器是私有的，要通过 getInstance 方法获取实例

1. Calendar 是一个抽象类，其构造器私有

   ```
   Calendar c1 = Calendar.genInstance();				//获取实例的方法
    
   ```

2. 提供大量方法和字段提供给程序员使用

   - `c1.get(Calendar.YEAR)`：获取年份数

   - `c1.get(Calendar.MONTH)`：获取月份数

     特别的，实际月份是 返回值 +1。因为 Calendar 的月份是从 0 开始编号的

   - `c1.get(Calendar.DAY_OF_MONTH)`：获取日数

   - `c1.get(Calendar.HOUR)`：获取小时数（12小时制）

     `c1.get(Calendar.HOUR_OF_DATE)`：获取小时数（24小时制）

   - `c1.get(Calendar.MINUTE)`：获取分钟数

   - `c1.get(Calendar.SECOND)`：获取秒数

   Calendar 没有专门的格式化方法，需要程序员自己组合来显示

### 12.9.3 第三代日期类

> JDK 1.0 加入的 Date 在 JDK 1.1 加入 Calendar 后已被弃用
>
> 然而，Calendar 也存在不足：
>
> 1. 可变性：像日期和实际这样的类应该是不可改变的
> 2. 偏移性：年份都是从 1900 年开始，月份都是从 0 开始
> 3. 格式化：只对 Date 有用，对 Calendar 没用
> 4. 其他问题：如不能保证线程安全，不能处理闰秒（每隔 2 天多 1 秒）等
>
> 于是，在 JDK 8 加入了以下新日期类：
>
> - LocalDate：只包含 日期（年月日），可以获取 日期字段
> - LocalTime：只包含 时间（时分秒），可以获取 时间字段
> - LocalDateTime：包含 日期 + 时间，可以获取 日期 + 时间字段
> - DateTimeFormatter：格式化日期
> - Instant：时间戳

1. 使用 `now()` 方法返回当前时间的对象

   ```
   LocalDateTime ldt = LocalDateTime.now();				//获取当前时间
   ```

2. 获取各字段方法：

   - `ldt.getYear();`：获取年份数

   - `ldt.getMonth();`：获取月份数（英文）

     `ldt.getMonthValue();`：获取月份数（数字）

   - `ldt.getDayOfMonth();`：获取日数

   - `LocalDateTime ldt2 = ldt.plusDays(100);`：获取 ldt 时间 100 天后的时间实例

   - `LocalDateTime ldt3 = ldt.minusHours(100);`：获取 ldt 时间 100 小时前的时间实例

   - …

3. 格式化日期：

   ```
   DateTimeFormatter dtf = new DateTimeFormatter("yyyy.MM.dd HH.mm.ss");
   String date = dtf.format(ldt);							//获取格式化字符串
   ```

4. `Instant` 和 `Date` 类似

   - 获取当前时间戳：`Instant instant = Instant.now();`
   - 转换为 `Date`：`Date date = Date.form(instant);`
   - 由 `Date` 转换：`Instant instant = date.toInstant;`

## 12.10 泛型

> 泛型（generic）：又称 参数化类型。是JDK 5 出现的新特性。解决数据类型的安全性问题。
>
> 在类声明或实例化时(即创建对象时)只要制定好需要的具体类型即可。

举例说明：

```
Properties<Person> prop = new Properties<Person>();
```

> 上例表示存放到 `prop` 中的必须是 `Person` 类型。
>
> 如果编译器发现添加类型不符合要求，即报错。
>
> 遍历时，直接取出 `Person` 而非 `Object`

1. ==编译时，检查添加元素的类型。可以保证如果编译时没发出警告，运行就不会产生 ClassCastException 异常。提高了安全性，使代码更加简洁、健壮。==

2. 也减少了转换的次数，提高了效率。

3. ==泛型的作用是：可以在类声明是通过一个标识表示类中某个属性的类型，或某个方法返回值的类型，或参数类型。==

   ```
   class P<E> {
   	E e;				//E 表示 e 的数据类型，在定义 P类 时指定。在编译期间即确认类型
   	public P(E e){		//可作为参数类型
   		this.e = e;
   	}
   	public E doSth(){	//可作为返回类型
   		return this.e;
   	}
   }
   ```

   实例化时指定 E 的类型，编译时上例所有 E 会被编译器替换为那个指定类型

#### 使用方法：

- **声明泛型：**

  ```
  interface InterfaceName<T> {...}
  class ClassName<A, B, C, D> {...}
  ```

  上例 T、A、B、C、D 不是值，而是类型。可以用任意字母代替

- **实例化泛型：**

  ```
  List<String> strList = new ArrayList<String>();
  Iterator<Integer> iterator = vector.interator<Integer>();
  ```

  类名后面指定类型参数的值

**注意细节：**

1. 泛型只能是引用类型

2. 指定泛型具体类型后，可以传入该类型或其子类类型

3. 在实际开发中往往简写泛型

   ```
   List<String> strList = new ArrayList<>();
   ```

   编译器会进行类型推断，右边 `< >` 内容可以省略

4. 实例化不写泛型的场合，相当于默认泛型为 `Object`

#### 自定义泛型类 · 接口：

```
class Name<A, B...> {...}				//泛型标识符 可有多个，一般是单个大写字母表示
```

这就是自定义泛型啊

1. 普通成员可以使用泛型（属性、方法）

2. 泛型类的类型，是在创建对象时确定的。

   因此：静态方法中不能使用类的泛型；使用泛型的数组，也不能初始化。

3. 创建对象时不指定的场合，默认 Object。建议还是写上 `<Object>`，大气，上档次

4. 自定义泛型接口

   ```
   interface Name<T, R...> {...}
    
   ```

   泛型接口，其泛型在 继承接口 或 实现接口 时确定。

#### 自定义泛型方法：

```
修饰符 <T, R...> 返回类型 方法名(形参) {...}

```

1. 可以定义在普通类中，也可以定义在泛型类中

2. 当泛型方法被调用时，类型会确定

3. 以下场合

   > ```
   > Class C<T> {
   > 	public void cMethord(T t){		
   > 	}
   > }
   >  
   > ```

   没有 `< >`，不是泛型方法，而是使用了泛型的普通方法

#### 泛型继承：

1. 泛型不具有继承性
2. `<?>`：支持任意泛型类型
3. `<? extends A>`：支持 A 及 A的子类，规定了泛型的上限
4. `<? super B>`：支持 B 及 B 的父类，规定了泛型的下限