## 11.3 上海小厂懂技术的面试官技术面

当时以为录音了，后期发现没录音，哭死。。。

### 自我介绍

因为他开场说对分布式感兴趣，所以就正常的个人信息结束后，在技能部分补充了对分布式的理解

```
如果面试官和你说他对你某个点感兴趣，在你能讲清楚这个点的前提下，请加大力度阐述
```

然后在个人技术方向部分多说了会分布式和云原生

```
参考模版：

姓名，学校，年级，专业
实习时间

主要语言，技术栈，数据库，中间件，目前学习方向
未来发展方向

个人开源经历/核心竞争力阐述
个人技术分享/校内/竞赛经历

个人项目/实习经历

希望能一起共事
```



### 讲讲你的开源经历

从shenyu到glcc

### 讲讲paxos项目

从CAP开始讲

（中间可以讲PACELC、BASE、Quorum，我忘了）

然后讲Paxos的两阶段提交

然后讲活锁

然后讲项目里自己怎么解决的（参考raft）

（他如果没让停，就可以继续说Raft）

>讲完之后他说，你这个理解不错，本来准备问的问题都被你回答了。算法就免了。
>
>我：算法还是要刷的
>
>面试官：没办法才考算法，你这个可以不用考了

### 讲讲网关

南北向网关（APISIX），东西向网关（ShenYu）



### 我看你博客UV 7k，很高了，平时写些什么

主要是开源分享、后端技术分享和个人读书推荐

### 我看你博客里写了多级页表，讲讲

[链接](http://erdengk.top/archives/924jiang-jiang-cao-zuo-xi-tong-de-duo-ji-ye-biao--wei-shen-me-duo-ji-ye-biao-hui-sheng-kong-jian-)



### 我看你写了零拷贝，能讲一下不？

零拷贝是一种硬件层面的优化，在这种方法中，并不是拷贝0次，而是减少了拷贝次数，如果不使用0拷贝，需要先将数据放到cpu中，然后再让其他进程读取，这样肯定会影响cpu的性能。

如果使用了0拷贝，并不需要将数据放到cpu中，而是让cpu通知具体的模块去做个事，也就降低了cpu的压力。

---

在正式介绍零拷贝结束（Zero-Copy）之前，我们先简单介绍一下DMA（Direct Memory Access）技术。DMA，又称之为直接内存访问，是零拷贝技术的基石。DMA 传输将数据从一个地址空间复制到另外一个地址空间。当CPU 初始化这个传输动作，传输动作本身是由 DMA 控制器来实行和完成。因此通过DMA，硬件则可以绕过CPU，自己去直接访问系统主内存。很多硬件都支持DMA，其中就包括网卡、声卡、磁盘驱动控制器等。
  有了DMA技术的支持之后，网卡就可以直接区访问内核空间的内存，这样就可以实现内核空间和应用空间之间的零拷贝了，极大地提升传输性能。

Kafka用到的零拷贝技术，主要是减少了核心态和用户态之间的两次数据拷贝过程，使得数据可以不用经过用户态直接通过网卡发送到接收方，同时通过DMA技术，可以使CPU得到解放，这样实现了数据的高性能传输。

https://www.jianshu.com/p/0af1b4f1e164



### 反问：您那边是做什么业务的，我需要做什么？

是做知识图谱和图数据库相关的，实习生的话会做一些图数据库相关的

```
记得要问自己做什么，还有他们在做什么
```



### 反问：您对我的项目有什么建议吗？

这个paxos可以再完善下，现在是非拜占庭问题，考虑怎么解决拜占庭问题。

还有PBFT 算法可以了解下

处理非拜占庭错误的算法有：paxos、raft和其变种

处理拜占庭错误算法有：pbft、pow算法

```
抓住机会，如果面试官懂你的技术栈，必问问题之一
```











